#### [[詩篇135]]

❝
2021/8/2

[#泥記](https://www.facebook.com/hashtag/%E6%B3%A5%E8%A8%98?__eep__=6&__cft__[0]=AZXfnbKGucwHa2Pcagidau_F57u2MfhFoZdxJ2HDax2YzuCco0rH_trlxCLWkdJtSdXNZZW9dIrRVS1ay_qayhYRc7OTSU_HZ66tZMC9m2htV6QUssf4gxR4lYwcUa4rnDH783VAzAh24H-DX4MJUS8xf34VSQV3Vd9qgImShXzKLm-MXbFA09rjHLxm3JiL82U&__tn__=*NK-y-R)

今天一定是我的厄運日。

對動態回顧又愛又恨，喜歡這個功能才辦了泥纖的臉書，但此後的每年都要承受先前的每一次苦痛記憶，基本上是不負責任的把此時此刻的苦難甩鍋給未來的自己承接（如果宇宙的運作是線性時間），聽起來簡直是薛西弗斯。

首先是不只6年，再來是現在已經不是了。

一年前的今天是好朋友決定碰菸的第一天；第一次因為敬拜團的事情對一切很失望，我在露易莎一邊哭一邊說我們不行，輔導說沒有什麼行不行，上帝知道我們本來就不行。走在前面的人要比較辛苦。自此深刻體會信仰孤獨的層面，不知道是人的本質孤獨還是信仰的本質孤獨。

我信主幾年了？這樣想的話數字好像不重要，斷層一般的時間，線性或非線性皆不是，是像碎滿的玻璃缸，灑了一地的水。時間到處都是。為什麼我們的信心程度永遠是零，因為每天醒來我都是被救回來的，用時間來算，每天都是信主的第一天。我是二代？這只是源自肉身的計算，七成的二代基督徒成年後離開信仰，可以用數據看看這個標籤有多了不起。我的信仰到底走到哪裡去了。我想這只是點到點的移動，我唯一所知只有此刻，而在此前、此後的路徑，全數皆為不可知。前面當然是人全然無法測透的；而「忘記背後努力面前」，走到一個地步，是連那些好的都必須忘記。最真實的只有跟隨主時，當下的每一刻，當下的那個「點」。

不要說先前的日子強過如今的日子是甚麼緣故呢。

不是出於智慧。

這樣說著，苦支著毫無退路的愚拙人，緊緊仰賴主的每一個日子。我想這種迫切還是有動人之處。

做了一個想不起來的噩夢但腦袋發慌，醒時心有餘悸的呼吸。

「憎恨作為一種人體的防衛機制。」

❞

兩年前的我、你知道嗎，我越過了。

7是神的數字，代表很多的。7的意思就是「很多」，多如士師記反覆的背叛之痛，「多」對我而言曾經是蜂擁而入的痛苦；可是那「復活在我生命也在我」的主，勝過死亡的主，帶我越過這一切，使我的記憶潺潺湧流到第八年，像祂恩典的油脂，豐盛、跡痕深刻。

曾經使我意欲滅盡的一切，我如今越過了。

有些驚訝地發現兩年前對於時間的「點」的敘述有些接近奧古斯丁論述的神的時間觀，只不過我的見解要狹窄的多。在這樣的時空中我的理解、我自身不過是「點」，而祂是「無限」。

這樣的無限我如今有恩典又窺見、明白了一些些，我了解原來生命禁得起回顧和重新詮釋，而我究竟曾經多狹窄、窄至多一分註解，我就好像要在瞬間撐爆而後灰飛煙滅。這幾個月重新閱讀詩篇的時候，恍然大悟，原來有一種禱告，美好清澈的過去洗滌出感恩與信靠的心志，苦痛的過去沖灌激發更專心的呼求，「隨事隨在，我都得了秘訣。」從祂話語裡面充滿顛覆性的特質―⁠―⁠我早該發現―⁠―⁠自由，更多的可能、更多―⁠―⁠無限裡的空白―⁠―⁠固定的因果像玻璃一樣擊破、碎成海一片晶瑩。

我的計畫失敗―⁠―⁠包含兼顧讀書和畫圖，包含早睡早起，包含晨更固定寫下一篇心得，舉凡我的預期的明天、下週、定意跟隨的此生―⁠―⁠都不如預期，計畫失敗的我。早上提筆就乾涸的言語，此刻才隨滂沱風雨至，飽滿豐沛（我肯定這也是某種受造的自然）。昨天剛剛結束上行之詩，今天來到第135篇，每一節、每一句都在回顧過去。

我定睛一看，知我此途行過顛簸，現在終於來到祢的城，腳就在門裡。「又好比黑門的甘露降在錫安山，」我的心也像眾水，漫溢讚美的濤聲。