今年的暑假過後我即將升上大四，還沒來的及放鬆，各種代辦事項已經接踵而至，些許焦躁的感受也紛至沓來。北藝光鹽和多個團契聯合舉辦的藝術福音營，是我在數個月前應下的，即便是經過期末的轟炸拖著一身疲態，後悔也已經來不及，甚至出發的前天晚上沒睡好、肉體勞累，連帶心理上也裹足不前；然而殊不知我以為的一個擔子，將要成為一份禮物，贈與者乃是奇妙的神，祂滿有能力的手以此作為七月的起點，牽引我在接下來兩個月的路途中，不停地與祂重新相遇。

細想前一次參與這種兒童營，已經是多年前高二時候的事。自詡營隊的經驗豐富，我心想不會有什麼大問題出現，便抱著輕鬆的態度赴會，現在想來有些鬆懈——結果意外像是見縫插針，突如其來地首先發生在出隊的前兩天，美術組的夥伴確診了。我因而臨時接手了她原負責時段的課程，拿到事先準備好的教案。到了約定交接的時間，夥伴頂著尚未康復的身體向我說明課程內容，盡責到最後一刻，而我手上也還沒拿到材料，看完ppt對要做的事仍是一知半解，有些刻苦的氛圍以及繃張時刻還真有若戰爭前夕。

第一天與小孩相見，我帶的組別有五個孩子，剛開始進入小組分享時組內呈現極端的氣候，一邊的孩子爭先恐後講個不停時，另一邊極度冷靜、一言不發；其中有一位五年級的學生，很有自己的想法，以至於他的行動基本上完全跳脫小組，我同組的搭檔信群特別花費心力和他互動，後來我們便形成一種默契，他專顧那位孩子而我負責帶其他四位。相對於其他小組，我帶的孩子性格較早熟，起初氣氛幾乎活絡不起來，而這個情況一直到音樂課的時段才有所改變：快速達成任務讓他們獲得了成就感，喜悅是輕輕的呼聲，還有在原地小小跳著的腳；連小五的孩子也因為得到稱讚而願意嘗試上台分享。有誰不需要周圍的肯定與讚美呢？自願舉手、發表自己與他人不同的想法、說明自己的感受，這些甚至於大人而言都需要勇氣，更何況孩子。我想像他們遲疑許久終於舉手的那刻，是在心中跨出多大的一步。短短的時間內我好像與帶領的孩子們更親近了。

小組分享環節時，幾次孩子們的情緒浮動讓我忽然意識到，這幾年間我漸漸擁有了更多對他人的覺察，光是這點就讓此次的營隊，有別於先前出隊的經驗：從他們的描述之中——以孩子們的視角出發——即使說的只是他們自己的感受和對事物的態度，讓我感覺彷彿連同他們平時生活的情形，那些我未曾參與見證的日常，都一幕幕在我的視線中展開。有位二年級的女孩，在各個活動中都十分積極且活躍，然而一旦遇到需要競爭的部分她卻顯得異常安靜、舉止透露出猶豫，連拿到喜歡的餅乾也會讓給其他孩子。討論到和同學的衝突與解決辦法時，幾個孩子的回答展現消極，「反正老師也不會管。」她們表達失落。我思考大人之間的公平，有時若我們自以為掌握情勢、忽略了孩子的心聲，怎麼告訴孩子這世界上還存在一位真正公義的神？這些幽微的訊號對我真是重大的警告，必須做到對孩子真實的尊重。我想學習向下移動，像愛我們的主做的那樣。他可是非常喜愛小孩子的。

每個孩子好像都需要個別關心，這讓比較擅長一對一相處的我十分挫折，處處都感到心有餘而力不足。活動結束後我都仍在想，如果我能更多注意團體動力，是不是能夠更貼近孩子的需要、帶給他們真實被接納的體驗？

第一天對所有活動興致缺缺的孩子，到了營隊的最後寫卡片送給每一個隊輔，一個都不漏。

活動過程中其實很難預料會有什麼狀況發生，考驗同工彼此的機動性與默契

過程中，從前的方法論在逸散的記憶中重新被我一一捕捉，我感覺像是在每一刻都對前一刻的渾噩恍然醒悟，又或者其實，是事到如今我終於領會真正愛的實踐；經驗已經過去太久，「不是倚靠勢力或才能」，我的神呼喚我，倚靠祂、倚靠祂，成為被更新的生命，新皮袋會有新的酒倒進來。

另外一點兒童營常常帶給我的驚喜，是我們所預備要傳給孩子的信息，往往也會深深安慰我，因為這乃是最簡單、也是最核心的訊息，是最易理解，也擊中人的需求中最軟弱之處。「愛是什麼形狀」？營隊的主題也同樣積極地向我詰問。愛是可言狀？愛並非抽象，抑或是泛泛之談；有時在人群中受傷，我「曾急促的說，人都是說謊的」，聖靈溫柔向我呼籲，「我的心哪，你要仍歸安樂。」

收到了逸珊姐寫的卡片