110963027　動畫四　張娜亞

分析作品：《💫》羅文謙，2024

作品佈置於走道——左右雙側敞開的半開放空間，各個組成元素環繞擺放而沒有明確動線，觀者可以由各個角度去觀看。一幅橢圓的畫作連結曲線圖樣的布向外延展、接上幾顆星星，並周圍也零星散布一些幾顆，以布膠黏貼在牆上——此部分據作者說是最早完成的部分；牆下方放置一個拒馬，原先通常寫有標語的橫板被置換為圖畫紙的畫作；長條狀縫製成的細小紅線延伸到旁邊電線杆圖樣的木板、逐漸加寬，最後接到黃色水馬和陶瓷花盆木板。

創作者說明的創作理念是，台灣的日常風景是道路壅塞：常常看見路邊有許多機車、擺放用來擋路的各種物件，比如黃色水馬、巨大的花盆（但並非為植栽而是擋路用？所以常常裡面只有土而沒有植物）；但從一些小地方像是機車坐墊破縫的形狀，迸出星星一般的聯想，於是以此題材，將流星還有這些生活物件進行連結。
#### 材質
綜觀來看，整件的構成看起來可以粗略的分成三種語彙：手繪與織物（牆上的部份）、現成物——拒馬、噴漆的木板。創作者先前有許多件布材質、縫紉為主的作品，是他所熟悉的媒材；不過這件作品不同的是進行了材質本身的置換，從畫布的圖樣向外伸出、變成畫在柏油路上的紅線以及人眼中作為光的星星，兩者原先都不具有實體，而在織物的呈現下改換形體且變得柔軟、首當其衝引起觀者注意、發出一種帶有趣味的邀請。不論是布上的圖樣或是紅線的細節紋理，創作者說明這種細緻的縫紉本身帶有一種時間感，而織線毛絨的質感，與橢圓畫中的筆觸細緻的質感相合，相當完整地形塑此一區塊中的語彙，複合媒材像是彼此使用著相同的文法。

然而繼續沿著紅線往旁邊看，加入了空間扁平的木板，牆上還有另一小幅照著照片造型繪製的畫作，縫紉物所帶「時間」的意味便被削減，觀者注意到另一個材質的轉換：大型立體物件在空間的壓縮與簡化，電線杆上簡單繪製平面的黑黃條紋，水馬與花盆則各自使用單色噴漆繪製，原先「障礙物」的性質也在這個空間中被轉換，幾樣物件倚著牆擺放圈出、限定一個特定觀覽的空間，但不再是行經路人的阻礙者。

拒馬上的標語牌也置換成一張單薄的圖畫紙，水馬與花盆的形象在這作品空間中以不同方式被繪製了好幾次，有實有虛。
#### 發展過程
牆上的區域最早完成，接著是木板與紅線，最後在接近呈現時間時決定加入紅色拒馬。創作者說明這件作品是先由紙上創作圖像，才接續發展出其他立體的部分。現成物拒馬的擺放看起來相當突兀，創作者說因為意外看見它缺少平時寫標語的那塊橫板、覺得有趣，臨時決定與圖畫紙組合、加進成為呈現的一部份。

#### 涵容空間
從畫作發展的空間延伸至展場實體的空間。拒馬上畫作的構圖有其自己的空間，並帶有一個路徑指示；從觀者注意到的立體空間觀察，畫作內的空間像是衍生出的另一個小小世界。

有其他老師講評，認為左邊牆上到右邊的大型噴漆木板，分別表示內部空間與外部空間，其相互連接是一種過渡；不過空間分布除了還有各種不同材質組成的部分相互爭言、各自切割之外，或許另一種可能是，這所有的物件——不論有實體的拒馬和電線杆、或沒有實體的星星——都是內在的風景。在當代繪畫中有種說法是，「一幅畫中，創作者欲畫的是他沒有畫出的部分。」單看作為整個作品一部分的牆上兩幅畫作，是對物件特寫，看起來主題明確，卻核心不明；而由畫作發展並與其連結的其他部件，雖各自零散的組成，看起來尚未建立出一套統一的語言系統，但卻共同建構了此一空間，或許可視為創作者心靈空間的外化，為他所欲言說的事物提供涵容。

紅線為何是用這樣的路徑連接各個部件呢？若延續上面的假設，此一空間是作者的心靈呈象，那麼彼此無關的物件之間的連接方式便是創作者自身思路的方向，一種幽微的軌跡：沿著紅線走，擋路的物品如何出乎意料的存在，就像流星如何在人的意料之外突然墜落又倏忽即逝，這般彷彿自由聯想的思緒路徑，以迸發與閃光的形式降臨——似乎在創作者所要表達的事物之間，作品反向描摹了創作者自身的形象，與創作者相互形塑：看見作品的構成，好像看見了他這個人。

這件作品從一個小部件發展成這樣多部件組成的狀態，雖還有其他繼續發展與嘗試的空間，比如打磨更精準的語言系統，不過目前的呈現已經引發觀者許多好奇，嘈雜而非常親切、接地氣，帶來了創作者所成長的台灣文化氛圍裡的空氣。

